---
title:  "리눅스 마스터 2급 오답 노트"
excerpt: "자격증 취득 도전!"

categories:
  - Blog
tags:
  - Blog
---

CBT 기출 오답 정리

** 2021년03월13일 기출문제
느낀 점 : 용어 헷갈리는게 너무 많다.. 
          자주 보되 이해하면서 암기 필요할 듯
          + 아이고.. 틀린 문제가 많으니 노트에 옮길게 너무 많다^^.. 
          담 부턴 덜 틀리고 덜 고생하기로..

@	다음 중 XFS 파일 시스템을 생성하는 명령으로 알맞은 것은?
1.	mke2fs
2.	xfs_mkfs
3.	xfs.mkfs
4.	mkfs.xfs

※파일 시스템 생성에 중심을 둠※

mkfs= make file system

→ xfs 파일 시스템을 생성하는 명령어이므로
mkfs.xfs가 맞다. 
4

@ 다음 설명에 해당하는 파일명으로 가장 알맞은 것은?
- 개인 사용자가 정의한 alias 및 함수들을 설정할 때 사용하는 파일이다.
1.	~/bashrc
2.	~/bash_profile
3.	~/.bashrc
4.	~/.bash_profile

/ect/profile , /etc/bashrc 는 전역 =모든 가용자에게 공통으로 영향을 줌
~/.bash_profile , ~/.bashrc 는 지역 사용자 개개인을 위한 설정이 들어 있음
3

@ 다음은 사용자가 로그인 셸을 변경하는 과정이다. ( 괄호 ) 안에 들어갈 옵션으로 알맞은 것은?
- [ihduser@www ~]$ chsh ( 괄호 ) /bin/csh
1.	-c
2.	-l
3.	-s
4.	-u

[chsh = change shell]

1. -c : 없는 옵션입니다.
2. -l : (list) chsh -l을 입력했을 경우 변경 가능한 쉘을 출력합니다.
3. -s : (shell) 로그인 쉘을 사용자가 입력한 쉘로 변경합니다.
4. -u : (help) chsh 명령어에 관한 도움말을 출력합니다.

@ 다음 설명과 관련 있는 명령으로 알맞은 것은?
- 오랜 시간이 소요되는 백업 명령을 실행하려고 한다. 
작업 중인 터미널이 닫혀도 계속 실행될 수 있게 명령을 내리려고 한다.
1.	nice
2.	renice
3.	nohup
4.	bg

nice: 프로세스의 우선순위를 변경하는 명령어. 기본 NI값(0)을 -20 ~ 19까지의 값으로 증가나 감소한다. 작을수록 우선순위가 높다.

renice: 프로세스의 우선순위를 변경하는 명령어. nice는 기존의 NI값에 증가나 감소하는 형태지만, renice는 기존의 NI 값에 상관없이 지정한 NI값이 바로 설정된다.

nohup: 사용자가 로그아웃하거나 작업 중인 터미널창이 닫혀도 실행 중인 프로세스를 백그라운드 프로세스로 작업될 수 있도록 해주는 명령어. 사용자가 명령행 뒤에는 '&'을 써야 한다.

bg: fore ground 프로세스를 back ground 프로세스로 전환하는 명령어

@ 다음 설명으로 가장 알맞은 것은?
- 주기적이고 지속적인 서비스 요청을 처리하기 위해 메모리에 계속 실행되어 있는 프로세스로
백그라운드 프로세스의 일종이다.
1.	init
2.	systemd
3.	daemon
4.	xinetd

3

@ 다음 중 vi 편집기의 명령모드에서 현재 커서가 위치한 곳의 문자를 삭제하는 입력 키로 알맞은 것은?
1.	e
2.	d
3.	x
4.	dd

--
1. e  : 커서가 위치한 단어의 맨 끝 부분으로 이동합니다. 단, 특수문자가 포함되어 있을 경우 그 다음 문자로 이동
2. d  : 효과 없음
3. x  : 현재 커서가 위치한 곳의 문자를 삭제
4. dd : 현재 커서가 위치한 곳의 라인을 삭제

@ 다음은 backup.tar 파일에 추가로 파일을 묶는 과정이다. ( 괄호 ) 안에 들어갈 내용으로 알맞은 것은?
- tar ( 괄호 ) backupltar lin.txt joon.c
1.	cvf
2.	xvf
3.	rvf
4.	tvf

--
r 옵션 : (append) 파일 내의 기록에 다른 파일 내용을 추가로 묶음
c 옵션 : (create) 새 파일을 만듦
x 옵션 : (extract) 기록에서 파일을 발췌
t 옵션 : (list) 압축된 파일 안에 있는 구성 파일 출력

@ 다음 중 프린팅 시스템과 가장 거리가 먼 것은?
1.	CUPS
2.	LPRng
3.	LPD
4.	SANE

SANE
평판 스캐너. 핸드 스캐너, 비디오 캠 등 이미지 관련 하드웨어를 제어하는 API

@ 다음 중 X 서버에서 X 클라이언트의 접근을 허가할 때 IP 주소를 사용하는 명령어로 알맞은 것은?
1.	xauth
2.	xhost
3.	xset
4.	xmodmap

x 프로토콜
[ xauth ] : X서버에서 X클라이언트 허가를 위해 생성한 키 값을 확인할 때 사용
[ xhost ] : X서버에서 접근 가능한 IP주소 및 호스트명을 확인할 때 사용
+ 옵션으로 클라이언트를 X 서버에 접근 가능하도록 설정할 수 있다. [ xProp ] : X서버의 윈도우 및 글꼴 속성을 출력

@ 다음 설명에 해당하는 용어로 알맞은 것은?
- GNU 프로젝트에 의해 만들어진 공개형 데스크톱 환경으로 GTK+ 라이브러리를 사용하였다.
1.	KDE
2.	GNOME
3.	LXDE
4.	Wayland

[ KDE ]
- 구성요소 : 패널, 태스크바, 데스크톱
- NTA 기술 사용하여 임의의 폴더에서 ftp 접속이나 인터넷 검색을 할 수 있는 기능 지원
- Konqueror 응용프로그램 : 웹브라우저 접속, 파일 관리, ftp 접속
- 세션관리 기능
[ GNOME ]
- GNU 라이선스 등등을 따르고 있다. - Metacity : GNOME 2.x의 기본 윈도우 매니저
- Mutter : GNOME 3.x의 기본 윈도우 매니저
[ XFCE ]
-유닉스 및 유닉스 계열 플랫폼을 위한 자유 소프트웨어 데스크톱 환경
[ LXDE ]
- 유닉스와 POSIX 호환 플랫폼(리눅스나 BSD)에서 사용할 수 있는 자유 오픈소스 데스크톱 환경

@ 다음 설명에 해당하는 프로토콜로 알맞은 것은?
- 세그먼트를 보내기만 하고 응답을 주고받지 않는 프로토콜이어서 제대로 전달되었는지 
확인하지 않으며 오류 수정도 하지 않는다.
1.	IP
2.	VRRP
3.	TCP
4.	UDP

[TCP]
.프로토콜 연결 수립
- 연결지향형
- 3-way handshaking 연결 방식
.신뢰성
- 전송을 신뢰할 수 있다.
.전송속도
- 빠르지만 UDP보다 느림
. 부하
- 낮지만 UDP보다 높은
. 기타
- 패킷들의 전송흐름을 제어

[UDP]
.프로토콜 연결 수립
- 비 연결형
.신뢰성
- 전송을 신뢰할 수 없다.
.전송속도
- 매우 빠르다
. 부하
- 매우 낮음
. 기타
- IP

[IP]
- 인터넷을 구성하는 핵심요소
- 인터넷 전송단위인 Datagram 정의
- 인터넷 주소체계 정의
- 네트워크 계층과 전송 계층 사이의 데이터 이동

[VRRP]
(Virtual Redundancy Router Protocol)
- VRRP는 RFC Standard 문서에 정의된 표준입니다.
  HSRP와 다르게 Cisco 뿐만 아니라, 모든 Vendor에서도 지원되는 Protocol 입니다.
  
@ 다음 중 네임 서버가 기록되어 있는 파일로 알맞은 것은? 
1.	/etc/hosts
2.	/etc/resolv.conf
3.	/etc/sysconfig/network
4.	/etc/services

2

@ 다음 중 IP 주소 할당 및 도메인을 관리하는 국제기구로 알맞은 것은?
1.	IEEE
2.	ISO
3.	FIA
4.	ICANN

4

@ 다음 중 네트워크 인터페이스 카드의 물리적 연결 여부를 확인할 때 사용하는 명령어로 알맞은 것은?
1.	ethtool
2.	arp
3.	netstat
4.	route

ifconfig 는 인터페이스 별 inet(ip주소) netmask broadcast아이피 등의 정보가 출력됨
etheool 은 etheool eth0(인터페이스명) 명령을 치면 해당 인터페이스의 속도(Speed: 1000Mb/s) 듀프렉스 등이 출력
1

@ 다음 중 프로토콜과 포트 번호의 조합으로 알맞는 것은?
1.	TELNET - 22
2.	DNS - 53
3.	SSH- 23
4.	FTP - 80

TELNET : 23
SSH : 22
FTP : 20, 21
2

@ 다음 설명으로 알맞은 것은?
- 실시간채팅 프로토콜로 여러 사용자가 모여 대화를 할 수 있는 서비스이다.
개인 간의 대화와 파일 전송 기능도 제공한다.
1.	IRC
2.	NFS
3.	SAMBA
4.	Usenet

2. NFS : 네트워크상에서 다른 컴퓨터의 파일 시스템을 마운트하고 공유하여 상대방의 파일 시스템 일부를 자기 자신의 디렉터리인것처럼 사용
3. SAMBA : 리눅스, 유닉스 계열의 OS와 윈도의 OS간 자료 공유 및 하드웨어를 공유
4. Usenet : 텍스트 형태의 기사들을 주고 받을 수 있는 게시판

@ 다음 중 루프백(Loopback) IP 주소로 알맞은 것은?
1.	10.0.0.1
2.	192.168.0.1
3.	172.16.0.254
4.	127.0.0.1

4

@ 다음 설명에 해당하는 프로그램으로 알맞은 것은?
- 소프트웨어 프로비저닝(provisioning), 구성 관리,
배포 프로그램으로 유닉스 및 리눅스, 윈도우 운영체제에서 
사용 가능한 공개 프로그램이다.
2015년 레드헷에 인수되어서 관리되고 있다.
1.	Docker
2.	Ansible
3.	OpenStack
4.	Kubernetes

OpenStack : IaaS 형태의 클라우드 컴퓨팅 오픈 소스 프로젝트, OpenStack Foundation에서 유지 보수, 아파치 라이센스

[추가]
Docker
-하이퍼 바이저나 게스트 OS없이 서버 운영에 필요한 프로그램과 라이브러리만 격리해서 설치 및 사용 가능
2

@	다음 설명으로 알맞은 것은?
- 고성능의 계산 능력을 제공하기 위한 목적으로 제작되는데 주로 과학계산용으로 활용되고,
흔히 부르는 슈퍼 컴퓨터의 제작 방식이다.
1.	고가용성 클러스터
2.	부하분산 클러스터
3.	HA(High Available) 클라스터
4.	HPC(High Performance Computing) 클러스터

4

** 2020년12월12일 기출문제
느낀 점 : ㅠㅠ 과락 뜸..

@ 다음 중 /etc/fstab에 대한 설명으로 틀린 것은?
1.	첫 번째 필드는 장치명, 볼륨 라벨, UUID 모두 사용이 가능하다.
2.	특정 파티션을 부팅 시에 자동으로 마운트되지 않도록 설정 할 수 있다.
3.	dump 명령을 통한 백업 시 사용주기를 매일 수행, 이틀에 한번 수행, 주1회 수행으로 설정이 가능하다.
4.	파일 시스템 관련 정보 파일로 mount, umount, fsck 등의 명령어가 수행될 때 이 파일의 정보를 참조한다.

--
dump 명령을 통한 백업 시 사용주기를 사용안함, 매일 수행, 2일에 한번 수행으로 설정이 가능하다.
- 0 : dump 사용 안함 / 1 : 매일 수행 / 2 : 2일에 한번 수행


@ 디렉터리에 설정되어 있는 특수 권한으로 알맞은 것은?
- [root@www~]$ ls -ld /nfs
drwxrwxrxt. 19 root root 4896 Jan 16 11:41 /nfs
1.	Set-GID
2.	Set-OID
3.	Set-UID
4.	Sticky-Bit

--
Set-UID는 사용자의 특수권한이다. = d
Set-GID는 그룹에 설정되는 특수권한이다. = s
Sticky-Bit 는 디렉토리에 설정되는 특수권한이다. = t
여기에 설정된것은 Set-UID랑 Sticky-Bit이지만, 디렉터리에 설정되어 있는 특수 권한을 물어봤으므로 4번이 정답이다.

첫번째로 d = 파일속성/디렉터리을 나타냄
두번째, rwxrwxrxt의 사용자와 그룹에 s,S가 없으므로 set-uid, set-gid 설정이 없음.
세번째 다른사용자에 rxt->t 가 존재하므로, stickbit이 설정된것을 알 수 있음.
정답은 4번!


@ 다음 중 fdisk 명령 실행 시 파티션 속성을 변경하기 위한 명령으로 알맞은 것은?
1.	d
2.	n
3.	p
4.	t

--
d = 파티션 삭제
n = 파티션 추가
p = 디스크 정보 출력
t = 파티션 속성 변경

@ 다음 중 /etc 디렉터리가 차지하고 있는 전체 용량을 확인할 때 사용하는 명령으로 가장 알맞은 것은?
1.	ls
2.	df
3.	du
4.	mount

--
disk Usage 디스크 사용량 확인
du : 디렉터리나 사용자별 디스크 사용량
df : 파티션 단위 디스크 사용량

@ 다음은 root 사용자가 kaituser의 셸을 변경하는 과정이다. ( 괄호 ) 안에 들어갈 내용으로 알맞은 것은?
- [root@ihd ~] 샵 chsh ( 괄호 )
1.	kaituser
2.	-s kaituser
3.	-u kaituser
4.	-v kaituser

--
chsh 대화형 셸 변경
chsh -l : 셸 목록 보기
chsh -s : 셸 이름 지정


@ 	다음 중 사용 가능한 셸의 목록을 확인하는 명령으로 알맞은 것은?
1.	set
2.	env
3.	chsh
4.	usermod

--
chsh = change shell
chsh -l : 사용가능한 셸의 목록 확인
cat /etc/shells 로도 셸 목록을 확인 할 수 있음

set : 셀 변수
env : 환경변수
chsh : 사용가능한 셀 목록


@ 다음 중 ihduser 사용자가 본인의 홈 디렉터리로 이동하려고 할 때 ( 괄호 ) 안에 들어갈 내용으로 알맞은 것은?
- [ihduser@www ~] $ cd ( 괄호 )
1.	USER
2.	$USER
3.	HOME
4.	$HOME

--
$HOME : 사용자 홈 디렉터리의 절대 경로 쉘 환경 변수


@ 다음 중 사용자의 로그인 셸이 기록되어 있는 환경 변수로 알맞은 것은?
1.	USER
2.	HOME
3.	SHELL
4.	PWD

--
shell : 명령어와 프로그램을 실행할 때 사용하는 인터페이스
커널과 사용자 간의 다리역할을 하며,
사용자로부터 명령을 받아 그것을 해석하고 실행하는 역할을 한다.


@ 사용 중인 bash 프로세스의 PID 1222일 때 renice 명령의 사용법으로 알맞은 것은?
1.	renice 1 bash
2.	renice 1 1222
3.	renice --1 bash
4.	renice --1 1222

--
nice는 프로세스 명을 입력해야되고 renice는 PID값을 입력해야된다. 즉 2번 아니면 4번인데 NI 값을 조절하는것인데 --를 입력하는것은 없다. 
즉 3번과 4번은 사용할수 없다.
그래서 2번


@ 다음 설명에 해당하는 내용으로 알맞은 것은?
- 하나의 프로세스가 새로운 프로세스를 생성할 때 원래의 프로세스를 새로운 프로세스로 대체하는 형태로
호출한 프로세스의 메모리에 새로운 프로세스의 코드를 덮어씌어 버린다.
1.	fork
2.	exec
3.	foreground process
4.	background process

--
fork
새로운 프로세스를 위해 메모리를 할당받아 복사본 형태의 프로세스를 실행하는것, 기존의 프로세스는 그대로 실행
3번 포어그라운드는 한번에 하나의 프로세스만 실행하는것이다.
4번 백그라운드는 한번에 여러가지 프로세스를 실행하는것이다.


@ 다음 ( 괄호 ) 안에 들어갈 내용으로 알맞은 것은?
- 리눅스가 부팅을 시작하면 커널이 ( ㄱ ) 프로세스를 발생시키고, ( ㄱ ) 프로세스는 시스템 운영에
필요한 데몬 등을 비롯하여 다른 프로세스들은 ( ㄴ ) 방식으로 생성한다.
1.	㉠ init ㉡ exec
2.	㉠ init ㉡ fork
3.	㉠ inetd ㉡ exec
4.	㉠ inetd ㉡ fork

--
리눅스가 부팅을 시작하면 커널 init 1 프로세스를 실행하고 fork 형태로 복사를 하여 실행한다.
그래서 시스템 운영에 관한 설정을 변경할때 바로 적용되는것이 아닌 프로세스를 재시작하거나 재부팅을 해야지만 실행이 되는것이다.


@ 다음 중 사용자가 백그라운드로 실행한 프로세스의 상태를 확인할 때 사용하는 명령으로 알맞은 것은?
1.	bg
2.	fg
3.	jobs
4.	nohup

--
jobs는 작업이 중지된 상태나 백그라운드에서 실행중인 프로세스를 나타낸다.
bg 랑 fg는 각자 포어그라운드나 백그라운드로 변경할때 사용되는 명령어이다.


@ 다음 프로세스 상태를 출력해주는 명령의 결과에 대한 설명으로 알맞은 것은?
- 샵 ps -A
1.	터미널과 연관된 프로세스를 출력한다.
2.	System V 계열에서 모든 프로세스를 출력하는 명령이다.
3.	시스템에 동작 중인 모든 프로세스를 소유자 정보와 함께 출력한다.
4.	세션 리더를 제외하고 터미널에 종속되지 않은 모든 프로세스를 출력한다.

--
ps: 동작중인 프로세스의 상태를 출력
-System V계열: 대시 "-" 사용
-BSD 계열:대시 사용 안함
-GNU 계열: 대시 두개 "--" 사용

[option]
a(BSD 계열): 터미널과 관련된 프로세스 출력
u: 프로세스의 소유자를 기준으로 출력
x: 데몬 프로세스처럼 터미널에 종속되지 않는 프로세스 출력
.....
-A(System V 계열):모든 프로세스 출력
-e:모든 프로세스를 출력 (-A 옵션과 같음)
-a:세션 리더(로그인 셸)를 제외하고 터미널에 종속되지 않는 모든 프로세스를 출력
.....etc


@ 다음 중 실행 중인 emacs 편집기를 종료하는 키 조합(key stroke)으로 알맞은 것은?
1.	[Ctrl]+[x] 다음에 [Ctrl]+[c]
2.	[Ctrl]+[x] 다음에 [Ctrl]+[e]
3.	[Ctrl]+[x] 다음에 [Ctrl]+[s]
4.	[Ctrl]+[x] 다음에 [Ctrl]+[f]

--
[Ctrl]+[x]; [Ctrl]+[c] - emacs를 종료한다. 변경된 내요이 있는 경우에는 'y' 또는 'n'로 선택해야한다.
[Ctrl]+[x]; [Ctrl]+[s] - 편집된 내용을 저장한다.
[Ctrl]+[x]; [Ctrl]+[f] - 새문서 작업을 위해 새로운 파일명을 지정하고 편집한다.


@ 다음 중 vi 편집기에서 사용되는 모드로 틀린 것은?
1.	명령 모드
2.	설정 모드
3.	입력 모드
4.	ex 명령 모드

--
vi 편집기는 명령모드, 입력모드, 마지막 행 모드(ex 명령모드)로 총 3가지 모드로 구성되어있습니다.
보기에서 설정모드는 없는 모드입니다


@ 다음은 시스템에 설치된 rpm 패키지 중 아파치 데몬과 관련된 모든 패키지를 출력하려고 한다. 
다음 (괄호) 안에 들어갈 내용으로 알맞은 것은?
- 샾 rpm ( ㄱ ) |  grep ( ㄴ )
1.	㉠ -qi ㉡ apache
2.	㉠ -qa ㉡ httpd
3.	㉠ -qf ㉡ web
4.	㉠ -ql ㉡ apr

--
qi는 설치된 패키지 명을 출력하는것이다.(패키지 정보)
ql은 설치된 패키지명을 출력하는것이다.(내부목록 출력)
qf는 파일이 속한 패키지를 찾는것이다.
2


@ 다음 (괄호) 안에 들어갈 내용으로 알맞은 것은?
- yum은 ( ㄱ ) 기반의 시스템 패키지를 손쉽게 설치해주고 자동으로 업데이트를 수행하는
명령행 기반의 유틸리티이다. yum은 ( ㄴ )에 관련 패키지들을 모아두고,
네트워크를 통해서 의존성을 검사하여 설치 및 업데이트 등을 수행한다.
1.	㉠ deb ㉡ library
2.	㉠ rpm ㉡ repository
3.	㉠ rpm ㉡ library
4.	㉠ deb ㉡ repository

--
deb은 데비안 계열의 파일 형태이다.
dpkg를 이용해 설치를 한다.

repository는 저장소 이다.
2


@ 다음 중 httpd 라는 패키지를 리눅스 배포판 중 수세에서 주로 사용하는 온라인 패키지 관리 기법으로 설치하는 명령으로 알맞은 것은?
   
1.	yum install httpd -y
2.	apt-get install httpd
3.	zypper install httpd
4.	rpm -i httpd

--
yum 은 레드헷 계열
apt-get은 데비안 계열
rpm 은 레드헷
zypper은 수세리눅스


@ 다음 중 의존성 관계에 있는 패키지가 존재하지 않는 경우 강제로 설치하려고 할 때 
(괄호) 안에 들어갈 내용으로 알맞은 것은?
- 샾 rpm -ivh httpd ( 괄호 )
1.	--nodeps
2.	--freshen
3.	--force
4.	--hash

--
nodeps : 의존성 관계를 무시하고 설치
force : 기존에 설치된 패키지와 관계없이 강제로 설치


@ 	다음 중 tar 명령어 실행 시 사용 가능한 명령어에 대한 설명으로 틀린 것은?
1.	t : tar 파일 안에 묶여 있는 파일의 목록을 출력한다.
2.	v : 어떤 명령을 실행할 때 대상이 되고 있는 파일들을 보여준다.
3.	p : 파일이 생성되었을 때 파일의 권한을 그대로 유지하게 해준다.
4.	x : 지정한 파일이나 디렉터리를 하나로 묶어 새로운 tar 파일을 생성한다.

4


@ 다음 ( 괄호 ) 안에 들어갈 명령으로 알맞은 것은?
- 샾 ( 괄호 ) -x 100 -y 100 --format=tiff > lin.tiff
1.	xcam
2.	scanadf
3.	scanimage
4.	sane-find-scanner

--
뜻 : 화면 크기를 100mm x 100mm로 스캔 후 image.tiff 파일로 저장한다
3


@ 다음 중 SANE에 대한 설명으로 틀린 것은?
1.	GPL 라이선스로 공개되어 있다.
2.	GTK+ 라이브러리로 만들어졌다.
3.	이미지 관련 하드웨어를 사용할 수 있도록 해주는 API이다.
4.	스캐너 관련 드라이버와 사용자 관련 명령이 있는 2개의 패키지로 구분되어서 배포된다.

--
SANE(Scanner Access Now Easy)이란 스캐너 등의 이미지관련 하드웨어를 사용할 수 있도록 해주는 API.
SANE으로 평판스캐너, 핸드스캐너, 비디오 캠 등 이미지 관련 하드웨어를 사용.
GPL(GNU General Public License)이 적용되어 있으며 윈도우즈, 리눅스 및 유닉스 계열을 지원.
frontends(사용자 인터페이스)와 backends(스캐너 드라이버)로 이루어져 있음.
2


@ 다음 중 지정한 파일이 프린터를 통해 출력되도록 작업을 요청하는 명령으로 알맞은 것은?
1.	pr
2.	lp
3.	lpc
4.	lpq

--
프린터 작업요청 명령
- BSD계열 : lpr
- System V계열 : lp


@ 다음 설명에 해당하는 내용으로 알맞은 것은?
- 윈도의 배치와 표현을 담당하는 시스템 소프트웨어로 창 열기, 창 닫기, 최소화 및 최대화, 이동,
크기 조정 등을 가능하게 한다.
1.	윈도 매니저
2.	디스플레이 매니저
3.	데스크톱 환경
4.	파일관리자

--
윈도 매니저 : 배치와 표현을 담당
디스플레이 매니저 : 그래픽 로그인 화면, 인증 진행


@ 다음 중 X 윈도 관련 프로그램의 종류가 나머지 셋과 다른 것은?
1.	Kwin
2.	Xfce
3.	LXDE
4.	GNOME

--
- X윈도우 데스크탑 환경 -
1. KDE
2. Xfce
3. LXDE
4. GNOME
※ Kwin은 KDE에서 사용하는 윈도우 매니저


@ 다음 중 xhost 명령에 관한 설명으로 알맞은 것은?
1.	X 서버에 접근할 수 있는 클라이언트를 지정하거나 해제하는 명령이다.
2.	+나 –기호를 사용해 접근 우선순위를 지정할 수 있다.
3.	사용자 기반 인증을 통한 접근허가 파일 관련 도구이다.
4.	특정 사용자가 실행하면 $HOME/.Xauthority 파일이 생성된다.

1


@ 다음 중 X 클라이언트 프로그램을 원격지의 X 서버에 전달하기 위해 수정하는 환경변수로 알맞은 것은?
1.	SESSION
2.	DESKTOP
3.	XSERVER
4.	DISPLAY

4


@ 다음 중 NFS 서버 사용 시에 반드시 구동해야할 데몬으로 알맞은 것은?
1.	CIFS
2.	NetBIOS
3.	RPCBIND
4.	LanManager

3


@ 다음 설명에 가장 적합한 서비스로 알맞은 것은?
- 리눅스가 설치된 시스템에 프린터를 연결하여 사용 중이다.
윈도우 10을 사용하는 회사 직원들의 컴퓨터에서도
리눅스 시스템에 연결된 프린터 사용이 가능하게 하려고 한다.
1.	NIS
2.	NFS
3.	Usenet
4.	SAMBA

--
리눅스 → 리눅스 : NFS
리눅스 → 윈도우 : SAMBA 4


@ 다음 중 이더넷 카드에 연결된 케이블의 상태를 확인할 수 있는 명령으로 알맞은 것은?
1.	ip
2.	route
3.	ethtool
4.	ifconfig

--
Ethtool은 현 서버에 설정되어 있는 Ethernet card의 속도 설정 문제와 전송모드(full, halt)를 설정하거나 확인할 수 있는 툴입니다


@ 다음 중 메일 관련 프로토콜로 거리가 먼 것은?
1.	POP3
2.	IMAP
3.	SNMP
4.	SMTP

--
간이 망 관리 프로토콜로 네트워크 관리, 모니터링용 3


@ 다음 중 OSI-7계층의 응용 계층에 해당하는 프로토콜로 거리가 먼 것은?
1.	HTTP
2.	POP3
3.	DNS
4.	SSL

-- SSL은 세션계층


@ 로컬 시스템의 계정과 다른 원격지 계정으로 ssh 서버에 접속하려고 한다. 
다음 ( 괄호 ) 안에 들어갈 내용을 알맞은 것은?
- [ihduser@ihd ~] $ ssh ( 괄호 ) kaituser ihd.or.kr
1.	-l
2.	-n
3.	-p
4.	-u

-- 1
-p 연결할 포트 설정
[해설작성자 : iot-sjsj]

-l : 원격 시스템에 사용할 로그인 이름을 설정
-n : ssh가 백그라운드에서 실행될 때 사용되는 /dev/nulls 로 부터의 stdin을 재지정
-p : 원격 호스트에 있는 연결할 포트 설정


@ 다음 중 할당받은 C 클래스 1개의 네트워크 주소 대역에서 서브넷마스크를 
255.255.255.192로 설정했을 경우에 생성되는 서브네트워크의 개수로 알맞은 것은?
1.	2
2.	4
3.	64
4.	128

-- 
.192는 4개
.128은 2개 2

@ 다음 설명에 해당하는 프로토콜로 알맞은 것은?
- 이더넷 카드에 할당되어 있는 MAC 주소와 할당된 IP 주소를 매칭 시켜주는 역할을 수행한다.
1.	IP
2.	ARP
3.	UDP
4.	ICMP

--
Ip주소 → MAC 주소 = ARP
MAC주소 → IP주소 = RARP

@ 다음 설명과 관련 있는 파일로 알맞은 것은?
- IP 주소를 이용해서 자주 방문하던 사이트를 나만의 별칭을 부여하여
손쉽게 접속하려고 한다.
1.	/etc/hosts
2.	/etc/resolv.conf
3.	/etc/sysconfig/network
4.	/etc/sysconfig/network-scripts

--
1. /etc/hosts: IP주소와 도메인 주소를 1:1로 등록하여 도메인에 대한 IP주소를 조회하도록 한다.
2. /etc/resolv.conf: 기본적으로 사용할 도메인명과 네임서버를 설정한다.
3. /etc/sysconfig/network: 네트워크 기본정보가 설정되어 있는 파일이다.
4. /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-ethX: 지정된 네트워크 인터페이스의 네트워크 환경 설정 정보가 저장된다. 1

@ 다음 중 네트워크 접두어 길이:24(/24)에 해당하는 서브넷마스크 값으로 알맞은 것은?
1.	255.255.255.0
2.	255.255.255.128
3.	255.255.255.192
4.	255.255.255.224

1
